Übersetzung: Beatrice Hermanns
Lektorat: Jo Pi
Hallo.
Ich möchte über Verständnis,
die Eigenart und das Wesen
von Verständnis sprechen,
denn wir alle bemühen uns, zu verstehen.
Wir wollen Dinge verstehen.
Ich behaupte, dass Verständnis
mit der Fähigkeit zusammenhängt,
die Perspektive zu wechseln.
Wenn man das nicht hat,
kann man nicht verstehen.
Das behaupte ich jedenfalls.
Ich will mich auf
Mathematik konzentrieren.
Viele von uns denken bei Mathematik
an Addition, Subtraktion,
Multiplikation, Division,
Brüche, Prozent, Geometrie,
Algebra -- all diese Dinge.
Ich möchte aber eigentlich auch über
das Wesen der Mathematik sprechen.
Ich behaupte, dass Mathematik
mit Mustern zu tun hat.
Hinter mir sehen Sie
ein wunderschönes Muster,
das nur dadurch entsteht, dass man Kreise
auf eine sehr bestimmte
Art und Weise zeichnet.
Meine Alltagsdefinition von Mathematik,
die ich ständig benutze, lautet:
Erstens geht es darum, Muster zu finden.
Mit "Muster" meine ich eine Verbindung,
eine Struktur, Regelmäßigkeit,
Regeln, die das, was wir sehen, steuern.
Zweitens geht es darum,
diese Muster mit Hilfe
einer Sprache darzustellen.
Wir erfinden Sprache,
wenn wir keine haben.
In der Mathematik ist das wesentlich.
Es geht darum, Vermutungen anzustellen,
mit ihnen herumzuspielen
und zu sehen, was geschieht.
Wir werden das bald tun.
Und schließlich geht es um coole Dinge.
Mathematik ermöglicht uns viele Dinge.
Schauen wir uns diese Muster mal an.
Wenn man eine Krawatte bindet,
entstehen Muster.
Krawattenknoten haben Namen.
Man kann diese Knoten auch berechnen.
Das ist ein "links-hinaus, rechts-hinein,
mittig-hinaus und binden".
Das ist ein "links-hinein,
rechts-hinaus, links-hinein,
mittig-hinaus und binden".
Diese Sprache haben wir für die Muster
von Krawattenknotten erfunden.
Ein halber Windsor-Knoten
umfasst alles davon.
Dies ist ein Mathematikbuch
zum Thema Schnürsenkel binden
auf Universitätsniveau,
weil Schnürsenkel aus Mustern bestehen.
Man kann sie auf so viele
verschiedene Weisen binden.
Wir können das analysieren.
Wir können Sprachen dafür erfinden.
Darstellungen sind voller Mathematik.
Dies die Leibniz-Schreibweise
aus dem Jahre 1675.
Er erfand eine Sprache
für Muster in der Natur.
Wenn wir etwas in die Luft werfen,
fällt es herunter.
Warum?
Wir wissen es nicht genau, können es
aber mathematisch als Muster darstellen.
Das ist auch ein Muster.
Das ist auch eine erfundene Sprache.
Können Sie erraten wofür?
Das ist ein Notationssystem
für einen Stepptanz.
Das ermöglicht dem Choreographen,
coole und neue Sachen zu machen,
weil er es dargestellt hat.
Denken Sie darüber nach, wie wundervoll
die Darstellung von etwas eigentlich ist.
Das heißt "Mathematik".
Aber eigentlich sind es
nur Punkte, nicht war?
Wie können also diese Punkte
das Wort darstellen?
Nun, es geht.
Sie stellen "Mathematik" dar.
Diese Symbole stellen auch das Wort dar
und wir können zuhören.
So hört es sich an.
(Pieptöne)
Irgendwie stellen diese Geräusche
das Wort und das Prinzip dar.
Wie geschieht das?
Wenn man etwas darstellt,
ist etwas Wundervolles im Gange.
Ich möchte über die Magie sprechen,
wenn etwas tatsächlich dargestellt wird.
Hier sehen Sie nur Linien
in unterschiedlicher Breite.
Sie repräsentieren Nummern
für ein bestimmtes Buch.
Ich kann das Buch empfehlen,
es ist ein sehr gutes Buch.
(Gelächter)
Vertrauen Sie mir.
Wir werden ein Experiment machen,
um mit einigen geraden Linien
herumzuspielen.
Dies ist eine gerade Linie.
Wir zeichnen noch eine.
Bei jeder Bewegung geht es
eine Einheit nach unten und eine quer
und wir zeichnen
eine neue gerade Linie, richtig?
WIr machen das immer und immer wieder
und suchen nach Mustern.
Dann erscheint dieses Muster.
Es ist ein ziemlich schönes Muster.
Es sieht aus wie eine Kurve, richtig?
Allein durch das Zeichnen
einfacher gerader Linien.
Ich kann meine Perspektive etwas
verändern und die Kurve drehen.
Schauen Sie sich die Kurve an.
Wie sieht sie aus?
Ist sie Teil eines Kreises?
Eigentlich ist sie
kein Teil eines Kreises.
Ich muss meine Untersuchung fortführen
und nach dem echten Muster suchen.
Was wenn ich sie kopiere
und Kunst daraus mache?
Eher nicht.
Vielleicht sollte ich
die Linien so ausweiten
und dann nach einem Muster suchen.
Zeichnen wir noch mehr Linien.
Das machen wir.
Dann zoomen wir heraus
und wechseln wieder unsere Perspektive.
Dann können wir erkennen,
dass die ersten geraden Linien
eigentlich eine Kurve bilden,
eine sogenannte Parabel.
Sie wird durch eine
einfache Gleichung dargestellt
und ist ein wunderschönes Muster.
Damit beschäftigen wir uns.
Wir suchen Muster und stellen sie dar.
Ich denke, das ist eine
nette Alltagsdefinition.
Heute möchte ich etwas tiefer einsteigen
und über das Wesen davon nachdenken.
Wie ist das möglich?
Es gibt etwas, das ein wenig tiefer sitzt
und mit der Fähigkeit zusammenhängt,
die Perspektive zu wechseln.
Ich behaupte, wenn man
die Perspektive wechselt
und einen anderen Standpunkt einnimmt,
lernte man etwas Neues über das,
was man beobachtet, anschaut oder hört.
Ich halte das für etwas sehr Wichtiges,
das wir ständig tun.
Schauen wir uns diese
einfache Gleichung an:
x + x = 2 • x.
Das ist ein schönes Muster und es stimmt,
denn 5 + 5 = 2 • 5, etc.
Wir haben das immer wieder gesehen
und stellen es so dar.
Aber denken Sie daran:
Das ist eine Gleichung.
Sie sagt aus, dass eine Sache
einer anderen gleichkommt
und das sind zwei
verschiedene Perspektiven.
Eine Perspektive ist eine Summe.
Etwas, das man zusammenzählt.
Auf der anderen Seite
steht eine Multiplikation,
das sind zwei verschiedene Perspektiven.
Ich würde soweit gehen zu behaupten,
dass jede Gleichung so ist.
Jede mathematische Gleichung
mit einem Gleichheitszeichen
ist eigentlich eine Metapher.
Es ist eine Analogie zwischen zwei Dingen.
Man sieht etwas, nimmt zwei
verschiedene Standpunkte ein
und drückt das mit einer Sprache aus.
Sehen Sie sich diese Gleichung an.
Dies ist eine der schönsten Gleichungen.
Sie sagt einfach nur aus,
dass zwei Dinge zusammen -1 ergeben,
Das Ding links ergibt -1
und das andere ebenso.
Das ist eins der wesentlichen
Elemente der Mathematik:
zwei verschiedene Ansichten.
Spielen wir ein wenig herum.
Nehmen wir eine Zahl,
Wir kennen vier Drittel.
Wir wissen, was vier Drittel sind.
Das ist 1,333, aber wir brauchen
diese drei Punkte,
sonst sind es nicht exakt vier Drittel.
Das gilt aber nur für die Basis 10.
Sie wissen schon,
das Zahlensystem mit 10 Stellen.
Wenn wir nur zwei Stellen verwenden,
heißt das Binärsystem.
Es wird so geschrieben.
Jetzt sprechen wir über die Zahl.
Die Zahl lautet vier Drittel.
Wir können das so schreiben,
wir können auch die Basis,
die Anzahl der Stellen ändern
und es anders aufschreiben.
Das sind alles Darstellungen
derselben Zahl.
Es geht auch einfach: etwa 1,3 oder 1,6.
Es hängt von der Anzahl der Stellen ab.
Vielleicht vereinfachen wir
und schreiben es so.
Ich mag das, weil es heißt:
vier geteilt durch drei.
Diese Zahl drückt eine Beziehung
zwischen zwei Zahlen aus.
Man hat vier auf der einen
und drei auf der anderen Seite.
Man kann das unterschiedlich
veranschaulichen.
Ich betrachte diese Zahl nun
aus verschiedenen Blickwinkeln.
Ich spiele herum.
Ich spiele ganz bewusst
mit Sichtweisen herum.
Nehmen wir ein Raster.
Bei vier waagrecht und drei senkrecht
ergibt diese Linie immer fünf.
Das muss so sein.
Es ist ein schönes Muster.
Vier und Drei und Fünf.
Dieses Rechteck aus 4 x 3
haben Sie schon oft gesehen.
Das ist ein durchschnittlicher
Computerbildschirm.
800 x 600 oder 1 600 x 1 200
ist ein Fernseh- oder Computerbildschirm.
Das sind alles nette Darstellungen,
aber ich möchte noch weitergehen
und mit dieser Zahl spielen.
Hier sehen Sie zwei Kreise.
Ich werde sie drehen.
Beobachten Sie den Kreis oben links.
Er dreht sich etwas schneller, nicht wahr?
Sie können das sehen.
Er dreht sich genau
vier Drittel so schnell.
Das bedeutet, wenn er sich viermal dreht,
dreht sich der andere dreimal.
Jetzt zeichnen wir zwei Linien
und diesen Punkt,
an dem sich die beiden Linien treffen.
Wir lassen diesen Punkt tanzen.
(Gelächter)
Dieser Punkt kommt von dieser Zahl.
Stimmt's? Wir sollten ihn verfolgen.
Das tun wir und sehen, was geschieht.
Darum geht es in der Mathematik.
Es geht darum,
zu beobachten, was geschieht.
Das bildet sich aus vier Dritteln heraus.
Das ist das Bild von vier Drittel.
Es ist viel schöner -- (Beifallsrufe)
Danke!
(Applaus)
Das ist nicht neu.
Das weiß man schon sehr lange, aber --
(Gelächter)
Aber das sind vier Drittel.
Machen wir ein anderes Experiment.
Wir nehmen ein Geräusch: (Piepen)
Das ist ein perfektes a, 440 Hz.
Wir multiplizieren mit zwei
und erhalten dieses Geräusch. (Piepen)
Wenn wir sie zusammen abspielen,
hört es sich so an.
Das ist eine Oktave, nicht wahr?
Wir können herumspielen,
einen Ton spielen, dasselbe a.
Wir können es mit
drei Halbtönen multiplizieren.
(Piepen)
Das nennen wir eine perfekte Quinte.
Zusammen hören sie sich wirklich gut an.
Wir multiplizieren diesen Ton
mit vier Drittel.
(Piepen)
Was passiert?
Das ist eine perfekte Quart.
Wenn der erste Ton ein a ist,
ist dieser ein d.
Zusammen hören sie sich so an.
(Piepen)
So klingen vier Drittel.
Ich wechsle nun meine Perspektive.
Ich betrachte eine Zahl
aus einer anderen Perspektive.
Das kann ich sogar
mit Rhythmen tun, nicht wahr?
Ich kann einen Rhythmus wählen
und drei Schläge gleichzeitig spielen
(Trommelschlag)
Ich kann einen anderen Ton viermal
in derselben Zeitspanne spielen.
(Klirrendes Geräusch)
Klingt langweilig, aber hören Sie,
wie sie gemeinsam klingen.
(Trommel und klirrendes Geräusch)
(Gelächter)
Hey! So.
Ich kann sogar ein kleines Hi-Hat machen.
(Trommel und Becken)
Können Sie das hören?
So klingen vier Drittel.
Das wieder als Rhythmus.
(Trommel und Kuhglocke)
Ich kann so weitermachen
und mit dieser Zahl spielen.
Vier Drittel ist eine tolle Zahl.
Ich liebe vier Drittel!
(Gelächter)
Wirklich -- es ist eine
unterschätzte Zahl.
Sehen Sie sich das Volumen der Kugel an.
Das sind eigentlich vier Drittel
eines besonderen Zylinders.
Vier Drittel sind in der Kugel,
es ist das Volumen der Kugel.
Warum mache ich das alles?
Ich möchte darüber sprechen,
was es bedeutet, etwas zu verstehen
und was wir damit meinen,
etwas zu verstehen.
Das ist mein Ziel.
Ich behaupte, dass man etwas versteht,
wenn man von verschiedenen
Standpunkten betrachten kann.
Schauen wir uns diesen Buchstaben an.
Ein schönes R, stimmt's?
Woher wissen Sie das?
Sie haben schon viele Rs gesehen,
haben verallgemeinert,
von diesen abstrahiert
und ein Muster gefunden.
Sie wissen, dass das ein R ist.
Ich möchte etwas darüber sagen,
wie Verständnis und Perspektivenwechsel
miteinander verbunden sind.
Ich bin Lehrer und Dozent
und kann dies im Unterricht einsetzen,
denn wenn ich jemandem
eine andere Geschichte,
Metapher oder Analogie erzähle,
wenn ich eine Geschichte
aus einer anderen Sicht erzähle,
ermögliche ich Verständnis.
Ich mache Verständnis möglich,
weil man alles, was man sieht und hört,
verallgemeinern muss.
Wenn ich Ihnen eine andere Perspektive
biete, ist das leichter für Sie.
Noch ein einfaches Beispiel.
Das sind vier und drei.
Es sind vier Dreiecke.
Das sind gewissermaßen auch vier Drittel.
Wir verbinden sie.
Wir spielen ein Spiel;
wir falten sie zu einer
dreidimensionalen Struktur.
Ich liebe das.
Das ist eine quadratische Pyramide.
Fügen wir zwei davon zusammen.
Das nennen wir einen Oktaeder.
Es ist einer der fünf platonischen Körper.
Wir können buchstäblich
unsere Perspektive wechseln,
weil wir ihn um alle Achsen drehen können
und von verschiedenen
Perspektiven sehen können.
Ich kann die Achse ändern
und ihn aus einer anderen
Ansicht betrachten
Es ist das gleiche,
sieht aber ein wenig anders aus.
Ich kann es noch einmal machen.
Immer wenn ich das tue,
erscheint etwas anderes.
Ich lerne also mehr über den Gegenstand,
wenn ich meine Perspektive ändere.
Ich kann das als Werkzeug gebrauchen,
um Verständnis zu erzeugen.
Ich kann zwei davon nehmen
und so zusammensetzen
und schauen, was passiert.
Es sieht ein bisschen aus
wie ein Oktaeder.
Schauen Sie es sich an,
wenn ich ihn so drehe.
Was passiert?
Wenn man zwei davon
zusammensetzt und dreht,
entsteht wieder der Oktaeder,
eine wunderschöne Struktur.
Wenn man es auf dem Boden ausbreitet,
ist das der Oktaeder.
Das ist die grafische Struktur
eines Oktaeders.
Ich kann damit weitermachen.
Man kann drei große Kreise
um den Oktaeder zeichnen
und sie drehen lassen.
Drei große Kreise sind tatsächlich
mit dem Oktaeder verwandt.
Wenn ich das mit einer
Fahrradpumpe aufpumpe,
ist das auch ein bisschen
wie der Oktaeder.
Sehen Sie, was ich hier mache?
Ich wechsle die Perspektive jedes Mal.
Gehen wir einen Schritt zurück --
das ist eigentlich eine Metapher --
und sehen, was wir machen.
Ich spiele mit Metaphern.
Ich spiele mit Perspektiven und Analogien.
Ich erzähle eine Geschichte
auf verschiedene Weisen.
Ich erzähle Geschichten.
Ich mache eine Erzählung;
ich mache mehrere Erzählungen.
Ich denke, alles das
ermöglicht Verständnis.
Das ist das Wesen des Verstehens.
Ich glaube das wirklich.
Es geht um Perpektivenwechsel --
das ist für uns Menschen absolut wichtig.
Spielen wir mit der Erde.
Zoomen wir in den Ozean,
betrachten wir den Ozean.
Das geht mit allem.
Wir können den Ozean
aus der Nähe betrachten.
Wir können die Wellen betrachten.
Wir können an den Strand gehen.
Wir können den Ozean
aus anderer Sicht betrachten.
Jedes Mal lernen wir
ein wenig mehr über den Ozean.
An der Küste können wir
ihn riechen, stimmt's?
Wir können die Wellen hören.
Wir können das Salz
auf unserer Zunge fühlen.
Das sind alles verschiedene Perspektiven.
Das ist die beste.
Wir können ins Wasser gehen.
Wir sehen das Wasser von innen.
Wissen Sie was?
Das ist absolut wesentlich
für die Mathematik und die Informatik.
Wenn man eine Struktur
von innen sehen kann,
dann lernt man wirklich etwas darüber.
Das ist das Wesen von etwas.
Wenn wir das tun
und die Reise in den Ozean gemacht haben,
gebrauchen wir unsere Vorstellungskraft.
Das ist auf einem tieferen Level,
es erfordert, die Perspektive zu ändern.
Spielen wir ein kleines Spiel.
Sie können sich vorstellen,
dort zu sitzen.
dass Sie hier oben sind und dort sitzen.
Sie können sich von außen betrachten.
Das ist wirklich seltsam.
Sie ändern Ihre Perspektive.
Sie verwenden Ihre Vorstellungskraft
und sehen sich selbst von außen.
Das erfordert Vorstellungskraft.
Mathematik und Informatik sind
die fantasievollsten Künste überhaupt.
Perspektivenwechsel sollte Ihnen
ein wenig vertraut sein,
weil wir es jeden Tag tun.
Dann wird es Empathie genannt.
Wenn ich die Welt
aus Ihrer Perspektive betrachte,
habe ich Einfühlungsvermögen für Sie.
Wenn ich wirklich verstehe,
wie die Welt aus
Ihrer Perspektive aussieht,
bin ich empathisch.
Das erfordert Vorstellungsvermögen.
So gelangen wir zu Verständnis.
Das geht alles um Mathematik,
das geht alles um Informatik.
Es gibt eine tiefe Verbindung zwischen
Empathie und diesen Wissenschaften.
Meine Schlussfolgerung ist folgende:
Etwas wirklich zu verstehen,
hat mit der Fähigkeit zu tun,
die Perspektive zu ändern.
Ich rate Ihnen deshalb:
Versuchen Sie, Ihre Perspektive zu ändern.
Sie können Mathematik studieren.
Es ist eine wunderbare Möglichkeit,
Ihr Gehirn zu trainieren.
Wenn Sie Ihre Perspektive ändern,
wird Ihr Geist flexibler.
Sie werden offener gegenüber neuen Dingen
und Sie können Dinge verstehen.
Um eine andere Metapher zu gebrauchen:
Haben Sie einen Geist wie Wasser.
Das ist schön.
Danke.
(Applaus)